第十八届“华中杯”大学生数学建模挑战赛题目
B题反射的艺术
图1是艺术家RezaEzoji的作品。这一系列作品的特点是，艺术家在纸张上
绘制的图案看上去是杂乱无章不规则的混乱线条，而在特定位置摆放一个圆柱形的
镜子后，镜面可以反射出人物肖像，动植物形象，或文字等有意义的图案。
图1:RezaEzoji的作品
类似的还有韩国Luycho公司的倒影杯（MirrorCup&Saucer），如图2所
示。由于碟子不是平面，杯身表面的曲面也经过精心设计，因此，杯身反射的图案
变化更多，表现力更丰富。
图2:Luycho公司的产品
请你们团队探讨这些作品的数学原理和进一步拓展空间。为简化问题我们假设
纸张为理想平面上的一部分，A4幅面大小，镜面为理想圆柱体的侧面，圆柱体高
度有限，竖直放置。纸张上的图案称为纸面图案，观察者看到的镜面反射图案称为
镜面图案。设计时，纸面图案不需要限定为手绘图案，并且可以对镜面图案或纸面
图案进行艺术加工或简化。
1.对于给定的镜面图案参考图，如何设计并确定纸面图案，以及圆柱镜面的
几何尺寸、摆放位置等参数？请建立一般的数学模型，并针对图3和图4给出具体
的设计方案。
图3:镜面图案1参考图 图4:镜面图案2参考图
2.目前的作品中，纸面图案都是不规则的、无意义的。如果不指定镜面图
案，有没有可能设计出纸面图案与镜面图案均有意义的作品？不要求两者有关联，
内容可以是独立的。如果指定镜面图案，还能不能设计出纸面图案有意义的作品？
3.如果同时指定任意的镜面图案和纸面图案，仅靠艺术加工，能否设计出镜
面图案和纸面图案均有意义的作品？或者说，探讨当要求镜面图案和纸面图案均有
意义时，两者应该满足的条件或关系。